虽然我是中文母语者，但是我自我感觉，自己的中文表达能力和外语差不多，无法流畅表达。
具体现象：在表达时，经常感觉无法造出能够较清晰表达意思、且结构基本正确的句子，具体地说是虽然要表达的意思不复杂，但在造句时总是想不出合适的词；总是感觉造出的句子经常出现可能造成对方误解的语法错误或不恰当用词。


-- 在进行长篇幅表达时，难以组织起逻辑上顺序合理通顺的句子段落，甚至是表达自己很熟悉的东西，也不是很通顺。考虑到我在思考的时候思路也不连贯，语言表达上的不连贯根源可能在思考不连贯上。语言表达能力训练中有相关能力的训练，比如实用文章写作。我希望通过这样一些练习来提高连贯思考和表达的能力。
-- 提升问题宏观思考能力(或者说，与“思考问题的细节”相对应的更高层次视角的思考)
考虑到你是教师，需要规划一节课甚至是连续两节课的课堂教学内容，并且在课堂授课时要用大量语言清晰连贯地讲解这些内容。正好你又教语言学科，我期待能从你那里学习一些经验。


我原本以为我的问题只是“交流恐惧”导致很少表达(或者说在表达能力上疏于练习)，并且认为我只是不爱谈论自己不感兴趣的话题。但是经过几次向别人讲解具体工作项目的设计思路，以及技术面试回答问题后，我发现即使是自己感兴趣的甚至是投入很大精力深入思考的问题，我也难以清晰地表达出来。所以现在我认为，表达自己熟悉的东西可能是一个很好的练习途径，但熟悉不代表能够清晰地表达。

在思考这个问题列表的时候我还发现一个情况，我脑中总是会“冒出一些点子”，但是当我想要将它们记录成能够清晰完整可理解的句子的时候却难以做到，考虑到我思考的是关于语言能力方面的困难，那么这些“点子”显然应该是处于一个有意义且逻辑通顺的上下文中的，而不是大脑的随机活动：如果它是一个问题，那么就应该是出自平时遇到的困难；如果是一个猜想(猜测)，那么就应该有一个依据。但我常常难以清晰地记录下这些上下文。